Today we are celebrating in Switzerland
Dziś, w Dniu Dassera, w Szwajcarii
the coronation of Shri Rama on Dassera Day.
celebrujemy koronację Shri Ramy.
Many things happened on Dassera Day.
Wiele rzeczy wydarzyło się w Dniu Dassera.
The most important was
Najważniejszą było to,
that Shri Rama was “coronated”
że tego dnia Shri Rama został
as a king on this day.
koronowany na króla.
He also killed Ravana on this day.
Tego dnia także zabił Ravanę.
Many may say that “how can it be He killed Ravana
Wielu może zapytać: "Jak to możliwe, że zabił Ravanę
and He was “coronated” on the same date?”
i został koronowany tego samego dnia?"
In those days in India, we had supersonic aeroplanes
W tamtych czasach mieliśmy w Indiach ponaddźwiękowe samoloty,
and - is a fact, and the aeroplane’s name was Pushpak,
to jest fakt – i ten samolot nazywał się Pushpak,
meaning “the flower”.
co oznacza kwiat.
It was called as Pushpak and it has a tremendous speed.
Nazywano go Pushpak i rozwijał niesamowitą prędkość.
So after killing Ravana He came to Ayodhya with His wife
Tak więc po zabiciu Ravany, On przybył do Ayodhyi ze swoją żoną
and that was the day He was crowned.
i tego dnia został koronowany.
On the ninth day, He worshiped the Goddess to get strength,
Dziewiątego dnia czcił Boginię, żeby zyskać siłę,
Shakti, for his weapons,
Shakti, dla swojej broni,
and the tenth day He killed Ravana.
a dziesiątego dnia zabił Ravanę.
So, you can imagine how much advanced people were there
Zatem możecie sobie wyobrazić, jak bardzo zaawansowani byli
at the time of Shri Rama and His kingdom.
tamtejsi ludzie w czasach Shri Ramy i Jego królestwa.
The reason was the king was an incarnation;
Powód był taki, że król był inkarnacją,
also He was a benevolent king as described by Socrates.
był także królem łaskawym, jakiego opisywał Sokrates.
Shri Rama’s story is very interesting throughout
Historia Shri Ramy jest bardzo interesująca
and we have now a beautiful series about Him
i mamy teraz o Nim piękny serial, zrobiony
done by our television in India, which is sold for a very good price,
przez telewizję w Indiach, który został sprzedany za bardzo dobrą cenę.
maybe we might be able to present you all with one, when you come there.
Może będziemy mogli pokazać go wam w całości, kiedy tam przyjedziecie.
But the story of Rama they say was written before He was born.
Mówi się, że historia Shri Ramy została napisana zanim się narodził.
Even before there was any inkling of it.
Zanim nawet o tym pomyślano,
The seer, Valmiki, wrote the whole story of Shri Rama.
wizjoner Valmiki, napisał całą historię Shri Ramy.
Shri Rama’s birth and all that
Narodziny Shri Ramy i cała reszta
are brought forth by the Agni, the fire,
były związane z Agnim, z ogniem,
and He was born in the Dynasty of the Surya, is the sun.
a On urodził się w Dynastii Surya, czyli słońca.
So with all that,
Tak więc
born out of the blessings of the Agni, that is fire,
przyszedł na świat z błogosławieństwa Agni’ego, czyli ognia,
and also was born in the dynasty of Surya,
a także urodził się w dynastii Suryi.
He was one of the mildest avataras you have ever had.
Był jednym z najłagodniejszych awatarów, jakiego kiedykolwiek mieliście.
He’s known to be a very
Wiadomo, że był osobą
I mean English language
- mówiąc po angielsku -
formal person, in the sense
bardzo taktowną, w znaczeniu
sankoch - that He would go to any extent
sankoch, czyli że zrobiłby wszystko, żeby wziąć problemy na siebie,
to bear upon Himself the problems than to tell others to do something.
a nie mówić innym, żeby coś zrobili.
We still had many people in India like that.
W Indiach nadal mamy takich ludzi.
Like we had one prime minister, Lal Bahadur Shastri,
Mieliśmy np. premiera Lala Bahadura Shastri’ego,
and
który to,
if he was sitting in the room and there are people sitting
kiedy siedział w pokoju pełnym ludzi
and there’s electricity was on somehow,
a gdzieś było zapalone światło,
say by light or something, and he wants to put it off,
gdy chciał, żeby zostało zgaszone,
he would not ask anyone to put it off.
to nikogo nie prosił o zgaszenie.
Slowly he’ll get up from his seat,
Powoli wstawał ze swojego miejsca,
walk up to the switch and just put it off
podchodził do kontaktu i wyłączał je.
so that he shouldn’t ask for anything.
W ten sposób nie musiał o nic prosić.
This is one of the greatest quality of Shri Rama
To jest jedna z najznakomitszych cech Shri Ramy,
that He would not make anyone do anything for Him
że nie przymusiłby nikogo do zrobienia czegokolwiek dla Niego
or order anything or would use someone for that purpose.
albo nie zleciłby niczego, ani nie wykorzystałby nikogo w tym celu.
See, He was the blessing of fire
Zobaczcie, On był błogosławieństwem ognia
and born in the Surya.
i urodził się w Suryi.
But what we find, those people who are born,
Ale okazuje się, że ci ludzie, którzy urodzili się,
maybe in very lowly families,
być może w bardzo nisko postawionych rodzinach,
in the negative families, the left-sided as you can call it,
w rodzinach negatywnych, lewostronnych, jak to nazywacie,
with all kinds of problems,
ze wszelkiego rodzaju problemami
have a terrible Agnya and a terrible Suryada.
– mają okropną Agnyę i okropną Suryę.
The person who is born in the Surya has to be extremely humble.
Osoba urodzona w Suryi, musi być niezwykle pokorna.
He is the one who shows that nothing can affect him,
On jest tym, który pokazał, że nic nie może mieć na niego wpływu,
nothing can make him feel that he is something great.
nic nie jest w stanie wzbudzić w nim poczucia, że jest kimś wielkim.
Now, when we see His life further,
A kiedy jeszcze lepiej przyjrzymy się Jego życiu, spostrzeżemy
He was a very humble man.
że był bardzo pokornym człowiekiem.
We've seen now people who try to despise others,
Obecnie spotyka się ludzi, którzy próbują pogardzać innymi,
“I don’t like you”, “I don’t like”,
"nie lubię cię", "nie lubię",
“It’s not good”, “It’s very difficult”,
"to jest niedobre", "to jest bardzo trudne".
is a sign that such a person is extremely low in character,
To jest znak, że taka osoba jest niezwykle słabego charakteru,
has no character at all but is low in character.
w ogóle nie ma charakteru, ma słaby charakter.
Anybody who has any character is shown
Każdy, kto ma charakter, okazuje to
by the tolerance he has of other people.
poprzez tolerancję, jaką ma wobec innych ludzi.
Intolerance is a sign of a person who is extremely egoistical
Brak tolerancji jest oznaką osoby, która jest niezwykle egoistyczna
and has,  is vain, there’s vanity.
i próżna.
Shri Rama was so much loved by the people where He ruled in that state
Kiedy Shri Rama rządził państwem, był bardzo kochany przez ludzi,
and He had the most beautiful wife
miał najpiękniejszą żonę,
of the most venerated father, Janaka,
córkę najczcigodniejszego ojca, Janaka,
and who was the beloved son of His father.
i był ukochanym synem swojego ojca.
But He was such an humble man, such an humble man,
Był jednak tak pokornym człowiekiem, tak pokornym,
that in all His character you see the beauty.
że w całym Jego charakterze możecie dostrzec piękno.
Like, He was going by a little boat
Na przykład, kiedy udał się na wygnanie
when He went for His exile.
podróżował małą łódką,
And the one who was taking Him was an ordinary boatman.
a ten, który wziął Go na łódkę był zwykłym rybakiem.
And the boatman was feeling very much upset
Rybak ten był bardzo poruszony,
that he’s sitting before the king of Ayodhya
że siedzi przed królem Ayodhyi
and he doesn’t have proper clothes.
i nie ma odpowiedniego stroju.
So Shri Rama, who was Himself was wearing nothing but
Ale sam Shri Rama miał wtedy na sobie valkalas,
valkalas - are the clothes which are worn by the village people
ubranie, które noszą zwykli wieśniacy
or worn by the people who live in the primitive areas,
lub ci, którzy mieszkają w bardzo prymitywnych warunkach,
only kind of leaves that they have.
– jest to jedyny rodzaj liści, które tam mają.
He had to wear that because His mother, the stepmother,
Musiał je nosić, bo Jego matka, macocha,
asked for that kind of boon from the father.
domagała się takiego rodzaju łaski od ojca.
And then Shri Rama just told him,
Wtedy Shri Rama powiedział mu:
“Why are you worried? I am wearing this. I am no more a king.
"Dlaczego się martwisz? Noszę to, bo nie jestem już królem.
I am sitting before you like this. You should be quite comforted.
Siedzę tak przed tobą. Powinieneś czuć się swobodnie.
And I really don’t know how to steer the boat
Ja nie wiem jak sterować łódką,
while you know how to steer the boat so why should you be worried?”
podczas gdy ty umiesz sterować łódką. Dlaczego więc się martwisz?"
Like that He kept even the people
Nawet tych,
who we would call as low in society
których nazwalibyśmy niską warstwą społeczną,
at a very high pedestal, which shows that He respected human beings.
stawiał na bardzo wysokim piedestale, co pokazuje, że szanował ludzi.
He Himself is called as Mariada Purushottama,
Jego samego nazywa się Mariada Purushottama,
means He was the one who had to knew
co oznacza, że był tym, który wiedział,
how far to go with someone, Mariadas
jak daleko posunąć się z daną osobą – Mariady.
How to talk to someone, how to approach someone,
W jaki sposób z kimś rozmawiać, do jakiego stopnia zbliżyć się do kogoś,
while we find people who misbehave,
kiedy odkryjemy ludzi, którzy źle się zachowują,
even with their husbands, with their wives, with their children,
nawet w stosunku do swoich mężów, do swoich żon, do swoich dzieci,
with everyone and also outside they are about to jump on others.
do każdego, a także na zewnątrz oni również naskakują na innych
That’s absolutely against Rama.  It’s like Ravana.
– jest to całkowicie przeciwko Ramie. To jest jak Ravana.
Even Ravana was not like this.
Nawet Ravana nie był taki,
He was also of not that nature
on nie miał takiej natury,
because he had certain dharmas within him. He was a realized soul
ponieważ miał w sobie pewne dharmy. Był Duszą Zrealizowaną,
but he had become a rakshasa because he became arrogant,
ale stał się rakshasem, bo był arogancki,
but even his arrogance cannot be matched
ale nawet ze swoją arogancją nie może dorównać wielu współczesnym ludziom,
with many modern people and modern girls and men that I hear and see,
współczesnym dziewczętom i mężczyznom, co słyszę i widzę.
that it is surprising they have really surpassed Ravana.
To zaskakujące, ale oni naprawdę prześcignęli Ravanę.
Ravana only had ten heads but sometimes I feel
Ravana miał tylko dziesięć głów, ale czasami czuję,
that the modern men might have, or the women specially,
że współcześni mężczyźni, a zwłaszcza kobiety,
might have hundred and eight heads.
mogą mieć nawet sto osiem głów.
The arrogance, the amount of expression of hatred,
Ta arogancja, ten ogrom wyrażanej nienawiści,
is so ridiculous and makes a person look so useless,
jest tak absurdalna i sprawia, że człowiek robi wrażenie bezużytecznego,
but I see such people very common
ale widzę takich ludzi bardzo często
and in Sahaja Yoga also they crawl somehow.
i do Sahaja Yogi też jakoś się wkręcają. W rzeczywistości,
Actually, such people are absolutely despised by God Almighty.
tacy ludzie są całkowicie odrzuceni przez Boga Wszechmogącego.
You go further with His life, see He went
Przyjrzyjmy się dalej Jego życiu. On poszedł
and into the village where a very old woman
do wioski, gdzie bardzo stara kobieta
who was belonging to the primitive class of beings,
mająca niewiele zębów
had very few teeth, and she brought some
i należąca do prymitywnej klasy ludzi, przyniosła trochę,
some fruits, little fruits we call as ber,
trochę owoców, małych owoców, które nazywamy ‘Ber’.
and she brought and gave it to Him,
Przyniosła je i dała Mu.
that “Shri Ram, you see, I have got these for you.
"Shri Ramo, zobacz, zebrałam je dla ciebie.
I don’t have anything else. And these, I’ve tested all of them.”
Nie mam nic innego, a te wszystkie spróbowałam”. Rzecz w tym,
Actually in India, if you put in the mouth it is utishta,
że w Indiach, jeśli weźmiecie coś do ust, to jest utishta [nieczyste],
nobody will touch it.
nikt tego nie tknie.
But she says, “I have tasted all of them by piercing my teeth into it
A ona mówi: "Skosztowałam je wszystkie nagryzając zębami
and I have seen that none of them are sour.”
i przekonałam się, że żadna nie jest kwaśna".
Shri Rama didn’t like sour fruits, she knew,
Wiedziała, że Shri Rama nie lubił kwaśnych owoców,
so, “None of them are sour and you can have them.”
tak więc oznajmiła: "Żaden z nich nie jest kwaśny i możesz je zjeść".
I mean, in a way, if it is done to somebody in the west
Myślę, że gdyby przydarzyło się to komuś na Zachodzie,
they will hit you hard.
to oni spuściliby wam tęgie lanie.
Immediately Shri Rama rushed forward
Shri Rama natychmiast ruszył do przodu
and took the bers from her hand,
i wziął te owoce z jej ręki,
kissed her hand, said, "All right, all right, I’m going to have them.”
ucałował jej dłoń i powiedział: "Dobrze, dobrze, zjem je”.
With such enthusiasm He ate them.
Zjadł je z wielkim smakiem.
So Lakshmana was little angry at that lady, “What’s this going on?”
A Lakshmana był trochę zły na tę kobietę, "Co się tutaj dzieje?"
So Sitaji said, “Oh do you like them very much?”
Więc Sitaji powiedziała [do Ramy]: "O, bardzo ci smakują?"
He said, “Yes, but I’m not going to give you anything.”
Odpowiedział: "Tak, ale ci nie dam”.
She said, “No, I am your half body. You have to give me.”
Ona odrzekła: "Jestem połową twojego ciała. Musisz mi je dać”.
So He gave some to Sitaji. So Sitaji ate,
Więc dał trochę Sitaji. Sitaji zjadła,
“Yaah, what a thing! It’s like nectar of heaven I am eating.”
"Och, ale pyszne! Tak jakbym jadła niebiański nektar”.
So Lakshmana felt very jealous.
Lakshmana poczuł się bardzo zazdrosny.
He said, “Sister-in-law, can I not have a little of it?”
Powiedział: "Bratowo, czy mogę trochę dostać?"
She said, “No. I can’t give you. You ask your brother.
Ona odrzekła: "Nie. Nie mogę ci ich dać. Poproś swojego brata.
I’m not going to give you. I have a very little share.
Nie dam ci. Mam bardzo mało.
Why don’t you ask your brother?”
Dlaczego nie poprosisz swojego brata?"
So he goes to his brother, he says, “Can I have some more?”
A więc poszedł do brata i powiedział: "Czy mogę dostać trochę?"
So Shri Rama smiled and gave him that ber which was eaten,
Shri Rama uśmiechnął się i dał mu trochę owoców, których kosztowała,
or touched, or was pierced, by the teeth of a primitive woman,
dotknęła lub przebiła zębami prymitywna kobieta,
who is actually an outcast according to the Brahminic laws of India.
będąca w zasadzie wyrzutkiem, zgodnie z bramińskim prawem w Indiach.
The sweetness of Shri Rama,
Słodycz Shri Ramy,
the way He used to make people feel comfortable,
sposób w jaki sprawiał, że ludzie czuli się swobodnie;
like I would say, an example of a oyster
jak na przykład ostryga,
who gets a little stone into the body of the shell,
gdy do jej muszelki wpadnie mały kamyczek,
takes out a kind of a shiny liquid
wydziela pewien rodzaj świecącej substancji
and covers it with that shiny liquid
i pokrywa go tą świecącą substancją
and makes it into a pearl to be comfortable.
czyniąc z niego perłę – aby czuć się wygodnie.
Now, He didn’t want His own comfort.
Tak więc On nie dbał o swój własny komfort.
Rama is a little bit different
Rama był trochę inny, ponieważ
that He wanted to make everyone into a diamond, or a pearl,
chciał z każdego zrobić diament albo perłę,
so that the other person would shine and would look nice,
żeby ta druga osoba błyszczała i pięknie wyglądała,
and that’s how He felt comforted.
i w ten sposób On czuł się komfortowo.
His qualities, if you have to imbibe, first of all
Jeśli mielibyście przyswoić sobie Jego cechy, to przede wszystkim
we have to understand the innate situation of Shri Rama.
musimy zrozumieć wewnętrzne usytuowanie Shri Ramy.
Shri Rama is placed on the right hand side of your heart,
Shri Rama jest umiejscowiony po prawej stronie serca,
right hand side, right heart.  He’s placed there.
po prawej stronie, w prawym sercu, tam jest umiejscowiony.
Now in a human being there is no right heart.
Ludzie nie mają prawego serca.
If you tell somebody there's right heart, they’ll say, “What,
Jeśli komuś powiecie, że jest prawe serce, odpowiedzą: "A co?
there are two hearts, or three hearts?”
są dwa serca, a może trzy serca?"
In our Sahaja Yoga we have three hearts:
W naszej Sahaja Yodze mamy trzy serca:
one is the left, another is the right, and one is the center.
jedno jest lewe, drugie jest prawe i jedno centralne.
Now the right heart is a very important thing.
Prawe serce jest bardzo ważne.
The right heart looks after the whole
Prawe serce opiekuje się całymi płucami,
lungs, both the lungs,
obydwoma płucami,
all the throat,
całym gardłem,
the trachea, the nose, the inner part.
tchawicą, nosem – ich wewnętrzną częścią.
The outer side is looked after, we can say,
Zewnętrzną częścią opiekuje się... Powiedzmy,
the features are given by Shri Krishna
rysy dane są przez Shri Krishnę,
but the inner part of it is all done by Shri Rama.
ale wewnętrzna część jest w całości dana przez Shri Ramę.
They are the same, but one acts as an inner part,
Oni są tym samym, ale jeden funkcjonuje jako część wewnętrzna,
another as the outer part.
a drugi jako część zewnętrzna.
It gives you the ears, from the inner part, Shri Rama does.
Shri Rama daje wam uszy, wewnętrzną część.
He gives you the eyes, in the inner part of the eyes.
On daje wam oczy, wewnętrzną część oczu.
Now, it’s so important to have the inner side all right
Ważniejsze jest, aby mieć wewnętrzną część w porządku,
than the outer side. Is an example of Shri Rama,
niż zewnętrzną część. Przykład stanowi Shri Rama, który
He never cared for the outer side or the outward looks of a person.
nigdy nie troszczył się o zewnętrzną część, o wygląd zewnętrzny osoby.
Because He came before Shri Krishna,
Z uwagi na to, że przybył przed Shri Krishną,
He tried to build up the inner side of a human being.
starał się zbudować wewnętrzną część istoty ludzkiej.
So we can say, though He is on the right heart,
Możemy więc powiedzieć, że chociaż On jest w prawym sercu,
He acts through your Hamsa Chakra
to działa poprzez waszą czakrę Hamsa
and partly through your Vishuddhi Chakra in the inner side of it.
i częściowo poprzez waszą czakrę Vishuddhi, wewnętrzną jej część,
Because Shri Krishna, in the inner side of it is Shri Rama,
ponieważ Shri Krishna, w części wewnętrznej jest Shri Ramą,
is Shri Vishnu.
jest Shri Vishnu.
So, when somebody is,
Więc, jeśli ktoś nie jest,
say, not good looking according to the western standard,
powiedzmy zgodnie z zachodnim standardem przystojny...
according to Me the western standards are rather funny,
Uważam, że zachodnie standardy są raczej śmieszne,
because western standards don’t look like
bo według zachodniego standardu człowiek przystojny nie wygląda
neither like Krishna or Shri Rama.
ani jak Krishna, ani jak Rama.
The person like Shri Rama was a very healthy, tall person
Shri Rama był bardzo zdrową, wysoką osobą
with his hands up to the knees,
z rękoma do kolan,
ajanabav, means the one who has ajanabav,
ajanabav oznacza, że ktoś ma ręce do kolan,
and He was plump, both of them were plump.
i był tęgi, obaj byli tędzy.
They had to be plump people, because they were
Oni musieli być tędzy, ponieważ
though they were born of the Agni, He was born of the Agni,
narodzili się z Agni’ego. On narodził się z Agni’ego,
but the water is the main element of Shri Vishnu.
ale głównym elementem Shri Vishnu jest woda.
So they were all plump people.
Tak więc wszyscy oni byli tędzy.
They were not thin like sticks as today’s modern ideas are,
Nie byli chudzi jak patyki, a zgodnie z obecnymi trendami
to be thin like sticks and like TB-patients.
współczesnej mody, trzeba być chudym jak patyk albo jak gruźlik.
But it doesn’t mean all plump people are good.
To nie znaczy jednak, że wszyscy ludzie przy kości są dobrzy.
We always logically think that plump people are,
My zawsze myślimy zgodnie z logiką, że skoro Matka tak mówi,
if  Mother says so, then plump people are good. Is not the point.
to ludzie przy kości są dobrzy. Nie o to chodzi.
The inner side of it I am saying.
Mówię o wewnętrznej części.
The inner side of it is just the opposite.
Z wewnętrzną częścią jest dokładnie odwrotnie.
Inner side of it is absolutely beautiful
Wewnętrzna część jest absolutnie piękna
and absolutely full of love, affection and warmth.
i całkowicie pełna miłości, uczucia i ciepła.
A person who doesn’t have these things,
Osoba, która nie ma takich cech,
is a sign of a person who is not a Sahaja Yogi, first of all.
przede wszystkim jest osobą, która nie jest Sahaja yoginem.
A person who is very loud,
Osoba, która jest bardzo głośna,
talks loudly, speaks loudly, laughs at wrong places
mówi głośno, rozmawia głośno, śmieje się w niewłaściwych momentach
must be half mad but cannot be a Sahaja Yogi.
– musi być na wpół obłąkana i nie może być Sahaja yoginem.
See this softness of Shri Rama goes to the extremes
Zobaczcie, ta miękkość Shri Ramy osiąga maksymalny wymiar,
where I call the sankocha, the formality, the formal
który nazwałam sankocha, formalność, oficjalność,
but it is English language, “formal” is not the word, sankoch.
ale w języku angielskim słowo "formalny", nie jest tym słowem, co sankoch.
He was once
Kiedy On
when He was fighting Ravana,
walczył z Ravaną,
He was taking out with His arrow his ten heads one after another.
zestrzelił strzałą jego dziesięć głów, jedną po drugiej.
And if He took out one then took out the second,
A kiedy zestrzelił jedną, potem drugą,
the first one would come back so because he had a kind of a blessing
ta pierwsza odrastała, bo on miał taki rodzaj błogosławieństwa,
that nobody can kill him by hitting him on his head.
że nikt nie mógł go zabić ciosem w głowę.
So Lakshmana says, “You know for definite
Zatem Lakshmana mówi: "Dobrze wiesz,
that this Ravana cannot be killed by hitting on his head,
że tego Ravanę nie da się zabić trafiając go w głowę,
so why don’t You hit him in his heart?”
dlaczego więc nie trafisz go w serce?"
So He said, “The reason is this,
A On odpowiedział: "Powód jest taki,
that just now in his heart is Mahalakshmi, the Sita.
że teraz w jego sercu jest Mahalakshmi, Sita.
Sita is sitting in his heart. And how can I hit him on his heart ?
Sita zasiada w jego sercu. Jak więc mogę trafić go w serce?
Because She’s there,  She might be hurt.”
Ona tam jest i mogłaby zostać zraniona”.
“So what’s the use of hitting on the head?” he said.
"To jaki sens ma trafianie go w głowę?" zapytał.
He said, “Because, once I start hitting him on the head fast,
Odpowiedział: "Bo kiedy zacznę szybko uderzać go w głowę,
his attention will go there.
jego uwaga tam się skieruje.
As soon as his attention will go into his head
Gdy tylko jego uwaga skupi się na głowie,
then I can hit him on his heart.”
będę mógł trafić go w serce”.
See the sankoch?
Widzicie sankoch?
See the sankoch, the way He talked.
Zobaczcie sankoch, sposób w jaki On rozmawiał.
Now we have - Tina, what is wrong with you?
Teraz mamy... Tina, co się z tobą dzieje?
Why are you all the time smiling like this. Can't you keep quiet?
Dlaczego cały czas śmiejesz się w ten sposób? Czy nie możesz być cicho?
What is there to smile, about certain things,
Z czego tu się śmiać, z pewnych rzeczy,
where you don't have to smile?  Keep quiet!
nie należy się śmiać. Bądź cicho.
Now, then what happened, that He was
Pewnego razu, bardzo brzydka kobieta, Shurpanaka,
so kind once when a very ugly woman, Shurpanaka,
przyszła, aby Go uwieść. Kiedy przyszła, aby Go uwieść i powiedziała,
came to entice Him. And she said, she came to entice,
"Ramo, czy ożenisz się ze mną?"
she said that, “Rama why don’t You marry me?”
On był bardzo miły.
I mean, to a person like Rama who is Mariada Purushottama
Myślę, że za zadanie tak okropnego pytania
to ask such a horrible questions.
takiej osobie jak Rama, który jest Mariada Purushottama,
Somebody would have really beaten her up if not anything else.
ktoś mógłby naprawdę ją zbić, albo zrobić coś innego.
So, Shri Ram smiled. He said,
A Shri Rama uśmiechnął się i powiedział:
“Madam, I’m sorry.
"Pani, przykro mi.
I have a wife and I believe in one wife, aika patni vrat.
Mam żonę i uznaję jedną żonę, aika patni vrat.
So I’m sorry I can’t marry you.”
Przykro mi, ale nie mogę się z tobą ożenić”.
But mischievously He says, “All right, My brother is there.
I żartobliwie dodał: "Mój brat jest tutaj.
His wife is left in Ayodhya. You can ask.”
Jego żona została w Ayodhyi. Możesz zapytać jego”.
So he went to her and he asked,
Więc on poszedł do niej i zapytał,
She went to him and asked, “Lakshmana why don’t you marry me? ”
ona poszła do niego i zapytała: "Lakshmanie, czy ożenisz się ze mną?"
She had become very beautiful.
Ona stała się bardzo piękna.
She has transformed herself to a beautiful woman.
Przemieniła się w piękną kobietę.
She must have gone to some beauty parlor or something,
Musiała udać się do salonu piękności, albo czegoś takiego,
but she made herself like that, and she was there.
upiększyła się i przyszła tam.
And he looked at her so angry, he said, “You, the ugly,
A on spojrzał na nią ze złością i powiedział: "Ty brzydulo,
why do you want to ask such a question?”  He cut her nose.
dlaczego o to pytasz?" I obciął jej nos.
When he cut her nose, that was in Nasik
To było w Nasik, kiedy obciął jej nos
and that’s why Nasika means the nose,
i dlatego Nasika znaczy nos,
and that’s why you have been to Nasik,
to z tego powodu byliście w Nasik,
that’s the place where he cut her nose.
to jest miejsce, gdzie on obciął jej nos.
He was very angry.  But Shri Rama did not.
On był bardzo rozgniewany, ale Shri Rama nie czuł gniewu.
He said in a way that’s very convincing that,
I powiedział w sposób bardzo przekonujący:
“See I have a wife and I am a person who believes in My one wife.”
"Spójrz, mam żonę i jestem osobą, która uznaje jedną żonę”.
Now the another character about Him was that He was consistent.
Inną cechą Jego charakteru było to, że był konsekwentny.
He was never inconsistent like Shri Krishna.
Nigdy nie był niekonsekwentny, jak Shri Krishna.
Shri Krishna was a diplomat and diplomacy is in being inconsistent.
Shri Krishna był dyplomatą, a dyplomacja oznacza brak konsekwencji.
Shri Krishna’s style was different. But ….
Styl Shri Krishny był inny...
Why?  What is the matter with you?  Why, what is it?
Co się z tobą dzieje? Co to ma być?
You come ad sit here. This side come along Tina.
Chodź i usiądź tutaj. Po tej stronie, chodź, Tina.
Come and sit on the other side. Why do you talk to her?
Chodź tu i usiądź po drugiej stronie. Dlaczego z nią rozmawiasz?
Go and sit at the back. Go.
Idź i usiądź z tyłu. Idź.
She has already given me a very bad time in Pune, and now here she is.
Już w Pune sprawiała mi kłopoty, a teraz jest tutaj.
While I am talking, please don't talk to each other.
Kiedy Ja mówię, proszę, nie rozmawiajcie ze sobą.
This is the least you can do to me.
Przynajmniej to możecie dla mnie zrobić.
Have you seen any Indians behave like this?
Czy widzieliście, żeby Indusi tak się zachowywali?
It's very disturbing.
To bardzo przeszkadza.
I am concentrating on you why you are not concentrating on me.
Ja koncentruję się na was, a dlaczego wy nie koncentrujecie się na mnie?
It's alright, when there is a joke, something - you laugh.
To w porządku, kiedy się żartuje można się pośmiać.
What's the need to talk to each other, I can`t understand.
Ale po co rozmawiać ze sobą, tego nie mogę zrozumieć.
Alright. Sorry I had to say that.
No dobrze. Przykro mi, że musiałam to powiedzieć,
You see at the time, when I am discussing Shri Rama.
w trakcie omawiania postaci Shri Ramy.
Shri Rama would not have said that.
Shri Rama nie powiedziałby tego.
But in Sahaja Yoga, you can’t carry on like Shri Rama.
W Sahaja Yodze jednak nie można ciągle zachowywać się jak Shri Rama.
Sometimes you have to be like Parashurama also,
Czasami trzeba być także jak Parashurama,
otherwise things don’t work out.
bo inaczej to nie zadziała.
Now, when it went ahead with it
A teraz, kiedy dalej omawiamy
in His character, which was so beautiful,
Jego charakter, który był tak piękny,
that you find He was such a consistent person.
odkrywacie, że był osobą bardzo konsekwentną.
Whatever He said, all the life He carried that. For example, He said,
Cokolwiek powiedział, przez całe życie trzymał się tego. Na przykład,
“I am the one who believes in one wife, aika patni vrat.”
powiedział: "Jestem tym, który uznaje jedną żonę, aika patni vrat”.
Now He had a very nice wife, no doubt, very beautiful wife,
Bez wątpienia, On miał bardzo miłą żonę, bardzo piękną żonę,
but She had gone to Ravana and He was left alone.
ale Ona była u Ravany i On został sam.
When they wanted to start a kind of a yagya
Kiedy oni chcieli zacząć pewien rodzaj yagya
called as Rajasurya yagya
zwany Rajasurya yagya,
which was meant to be  the conquering the whole world.
który oznaczał podbój całego świata,
Then they asked Him,
wtedy powiedzieli Mu:
“You have to marry, because you have to have your wife.”
"Musisz ożenić się, bo musisz mieć żonę”. On powiedział:
He said, “No, I can’t marry, because nobody could be like My wife
"Nie, nie mogę się ożenić, bo nikt nie mógłby być taki, jak moja żona,
and I can’t marry. I can forego this kind of a yagya,
więc nie mogę się ożenić. Mogę przeprowadzić ten rodzaj yagya,
but I can’t marry again.”
ale nie mogę ponownie się ożenić”.
So, then they said, “All right, there’s only one thing you can do
Wtedy powiedzieli: "Dobrze, ale jedna rzecz, jaką możesz zrobić,
is to make a statue of Sita in gold
to wykonać posąg Sity ze złota
and you have to use Her, that statue, as a wife representing.”
i użyć posągu jako reprezentacji żony”.
He said, “That I will agree.” He took away all His ornaments,
On powiedział: "Na to się zgodzę”. Zdjął wszystkie swoje ozdoby,
everything, and made that statue and He did this yagya.
wszystko, wykonał ten posąg i przeprowadził rytuał yagya.
So whatever He said He followed thoroughly.
Tak więc cokolwiek powiedział, całkowicie trzymał się tego.
In His dharma He was perfect.
W swojej dharmie był perfekcyjny.
Another incident is that when
Ale kiedy Sita zaginęła,
Sita was lost.
On nigdy nie spał.
He never slept, He never slept on a bed,
Nigdy nie spał w łóżku,
always on the Mother Earth.
zawsze na Matce Ziemi.
Never slept on a bed, always on the Mother Earth.
Nigdy nie spał w łóżku, zawsze na Matce Ziemi.
The pain He had of His wife
Ból, jaki odczuwał z powodu swojej żony
is very well described by all the poets of India.
został bardzo dobrze opisany przez wszystkich poetów Indii.
And when Sita left Him ultimately in a very mysterious way,
A kiedy Sita ostatecznie opuściła Go w bardzo mistyczny sposób,
She just disappeared in the Mother Earth
zniknęła po prostu w Matce Ziemi,
because Mother Earth had given Her birth
bowiem Matka Ziemia Ją zrodziła,
so She disappeared into Mother Earth.
tak więc Ona zniknęła w Matce Ziemi,
Then Shri Rama became absolutely lost
wtedy Shri Rama całkowicie się zagubił,
and He jumped in the river Sarayu
wskoczył do rzeki Sarayu
and disappeared in the water element from where He had come.
i zniknął w elemencie wody, z którego pochodził.
Now this man had to give up His wife.
Ten człowiek musiał porzucić swoją żonę.
In this contrast you can see
W tym kontraście możecie zobaczyć
the wave rising and falling of a personality.
wznoszącą się i opadającą falę osobowości.
The society in which He lived, the state which He ruled,
Społeczeństwo w jakim żył, państwo którym rządził,
had an objection for a wife, who had lived with Ravana.
miało obiekcje z powodu żony, która przebywała u Ravany.
And the public started talking about it.
I ludzie zaczęli o tym mówić.
So, as a good king, He just, as a good king,
Tak więc, jako dobry król, On po prostu,
He just decided that His wife should be left forever.
jako dobry król zdecydował, że żona powinna opuścić Go na zawsze.
And then He sent Her on a beautiful chariot
A wtedy wysłał Ją w pięknym rydwanie
with His prime minister
ze swoim premierem
and His brother, Lakshmana,
i swoim bratem Lakshmaną,
who took Her down and left Her, told Her,
który Ją wywiózł, zostawił i powiedział Jej,
this is what has happened and that Shri Rama has asked us
co się stało, że Shri Rama poprosił, aby zawieźć Ją
to take you down to the ashram of Valmiki.
do ashramu Valmiki’ego.
As a result of that She got very upset and She said,
Z tego powodu Ona była bardzo zdenerwowana i powiedziała,
She was Adi Shakti, so She doesn’t have to bother.
- Ona była Adi Shakti, więc nie musiała się tym przejmować -
She said, “You just leave Me here.”
powiedziała: "Zostaw mnie tutaj”.
Very self-respecting person.
Osoba o wielkim szacunku do samej siebie.
She didn’t say, “No, no, no, no, I’ll come to Him”
Ona nie powiedziała: "Nie, nie, nie, nie, pójdę do Niego"
or “I’ll sue Him. I’ll go in the courts, get all His money.
albo: "Pozwę Go. Pójdę do sądu, zabiorę Mu wszystkie pieniądze.
How dare He throw me out.”  Nothing of the kind.
Jak On śmie mnie wyrzucać”. Nic takiego.
That’s the grace of a woman. Graciously She said, “All right,
To jest gracja kobiety. Z gracją powiedziała: "Dobrze,
now you have listened to your brother.
teraz posłuchałeś swojego brata.
I’m your sister-in-law, elder too. Now you obey Me.
Jestem twoją bratową, starszą od ciebie. Bądź teraz posłuszny mnie
And I tell you, as your sister-in-law, that you can now go.
i jako twoja bratowa mówię ci, żebyś teraz odszedł.
Leave Me here alone and I don’t want you to go any further with Me
Zostaw mnie tutaj samą, nie chcę, żebyś szedł dalej ze mną,
to deport Me with somebody. ” And She was pregnant.
ani żebyś odsyłał mnie z nikim innym”. (A Ona była w ciąży).
Here if it happens, of course horrible things can happen,
Gdyby to wydarzyło się tutaj, tutaj też straszne rzeczy mogą się wydarzyć,
but in India if such a thing happens, the wife will kill herself
ale w Indiach, jeśli takie coś się dzieje, to żona albo się zabije,
or she won’t be able to bear it.
albo nie będzie w stanie tego znieść.
I think both things are just the same, an escape.
Myślę, że obie rzeczy są tym samym, ucieczką.
If there’s no aggression then there is recession.
Jeśli nie ma agresji, to jest wycofanie.
But She said, “No. I have to give birth to these two children.
Ale Ona powiedziała: "Nie. Muszę urodzić tych dwoje dzieci.
I can look after Myself, all right. Graciously He’s done it,
Dobrze, mogę sama o siebie zadbać. On tak postąpił w swojej łaskawości,
I am nothing and please tell Him not to worry about Me.”
ja jestem nikim i proszę powiedz Mu, żeby się o mnie nie martwił”.
And She told Shri Rama, Shri Lakshmana that,
i powiedziała Lakshmanowi:
“All right, you look after Him, that’s all I want.”
"Dobrze, dbaj o Niego, to wszystko, czego pragnę”.
And She told the chief minister, the mantri,
A premierowi, powiedziała:
that “You must look after the kingdom.”
"Musisz troszczyć się o królestwo”.
See the dignity, see the balance,
Zobaczcie godność, zobaczcie równowagę,
see the character, the personality of Shri Rama.
zobaczcie charakter, osobowość Shri Ramy.
He was called as Mariada Purushottama. And look at His wife.
On nosił imię Mariada Purushottama. A spójrzcie na Jego żonę.
She was equal to Him in every way.
Ona dorównywała Mu we wszystkim.
When She was kept by Ravana,
Kiedy była więziona przez Ravanę,
Ravana was so frightened of Her Shakti that he would not touch Her.
Ravana tak bał się Jej shakti, że nie mógł Jej nawet tknąć.
He used to frighten Her, say “I’ll do this to the women of India.
Straszył Ją mówiąc: "Zrobię to, kobietom Indii.
I’ll do this to the women of the world.
Zrobię tamto kobietom świata.
I’ll do that kind of a horrible thing.
Uczynię taką straszną rzecz.
I’ll take another birth. I’ll misbehave.”
Narodzę się ponownie. Będę się źle zachowywał".
She said, “Do what you like. You cannot touch Me.”
Ona powiedziała: "Rób co chcesz, nie możesz mnie tknąć”.
He could not touch Her hand, he was so frightened.
On nie mógł dotknąć Jej ręki, tak się bał.
And when Hanumana brought the ring of Shri Rama
A kiedy Hanumana przyniósł pierścień Shri Ramy,
and presented to Her and said that, “This is the ring of Shri Rama.”
pokazał Jej i powiedział: "To jest pierścień Shri Ramy”.
She said, “Yes, I know. How is He?” He said, “All right.”
Ona odpowiedziała: "Tak, wiem, jak On się miewa?" Odrzekł: "Dobrze”.
All enquiries She had about Herself. So He said,
To wszystko, o co spytała. On powiedział:
“Mother, I can take You on my back.
"Matko, mogę cię wziąć na plecy.
I can easily take You. You come on My back and I’ll take You.”
Z łatwością mogę Cię zabrać. Wsiądziesz mi na plecy i zabiorę cię”.
She said, “No. I won’t go with You. It's my ..
Odpowiedziała: "Nie. Nie pójdę z tobą. To mój...
It’s Shri Rama who is a brave king,
To Shri Rama, który jest odważnym królem,
He should come Himself, fight this Ravana, kill him because he’s evil,
to On powinien sam przybyć, walczyć z Ravaną, zabić go, bo on jest złem,
and then I will go with Him with all the glory.”
a wtedy pojadę z nim w pełnej chwale”.
She was not frightened of anything.
Ona niczego się nie bała.
For Her, the important thing was that Ravana should be killed.
Dla Niej ważne było to, że Ravana powinien być zabity.
He’s evil and he should be killed by Rama.
On jest złem i powinien zostać zabity przez Ramę.
Such a great courage for a woman.
Jaka wielka odwaga ze strony kobiety.
Both sides if you see you’ll be surprised that how
Jeśli spojrzycie z obu stron, będziecie zaskoczeni tym,
a woman’s character is such a powerful thing.
jaką potęgą jest charakter kobiety.
It’s not a reactionary thing,
To nie jest sprawa reakcji,
“My husband is like this, that’s why I’m like that.”
"Mój mąż jest taki, dlatego ja jestem taka”
or “My husband doesn’t do this for me, that’s why I’m like that.
albo "Mój mąż nie zrobił tego dla mnie, dlatego ja jestem taka.
My husband is gone away so I’m finished.
Mój mąż odszedł, więc ja jestem skończona.
What am I to do without my husband? ” Nothing of the kind.
Co ja zrobię bez mojego męża?" Nic z tych rzeczy.
She stands on Her feet.
Ona stała twardo na ziemi.
She said “No,” to Hanumana
Powiedziała: "Nie" do Hanumany.
and She stands on Her feet
Ona stała mocno na własnych nogach.
and She says, “When Rama will come and kill this evil
Powiedziała: "Kiedy Rama przybędzie, zniszczy to zło
and remove this evil from this earth,
i usunie to zło z Ziemi,
then only He can take Me with Him. I won’t go with You.
tylko wtedy może zabrać mnie ze sobą. Nie pójdę z tobą.
I won’t escape. I won’t run away.
Nie ucieknę. Nie ucieknę.
Nothing.  I am going to face it Myself here.”
Nie. Tutaj sama stawię temu czoło”.
For a woman it is too much to say,
Powiedzieć tak, to jest zbyt wiele dla kobiety
to be imprisoned in a horrible person’s jail
więzionej przez tak straszną osobę
or in a place which is so dangerous for Her,
albo w miejscu tak dla niej niebezpiecznym,
to say that “I won’t go. Whatever you may try,
powiedzieć: "Nie pójdę. Czegokolwiek byś próbował,
whatever tricks you may try, whatever you may say.
jakiekolwiek triki byś próbował robić, cokolwiek byś powiedział,
I won’t go.”
nie pójdę”.
Just imagine.
Wyobraźcie to sobie.
And Ravana was such a horrid fellow.
Ravana był tak strasznym człowiekiem.
He did all kinds of things to Her
Uczynił Jej wszelkiego rodzaju rzeczy,
but She kept absolutely calm and quiet,
a Ona zachowała się całkowicie spokojnie i cicho,
waiting for Her husband to come back.
czekając na powrót swojego męża.
Can we think of such women in modern times?
Czy możemy w dzisiejszych czasach pomyśleć o takich kobietach?
So satisfied with themselves, so much in balance,
Tak usatysfakcjonowanych, takich zrównoważonych,
so much full of confidence and strength.
tak bardzo pełnych wiary w siebie i swoje siły.
This is the message of Sita’s life.
To jest przesłanie życia Sity.
The benevolence of Shri Rama was shown
Shri Rama pokazał jak czynić dobro,
when He started ruling the people.
kiedy zaczął rządzić ludźmi.
He was the one who cared for the needs of the people.
On był tym, który dbał o potrzeby ludzi.
For Him, it was important that the people whom He ruled
Dla niego było ważne, żeby ludzie, którymi rządził
should be happy and joyous.
byli szczęśliwi i radośni.
He looked after them with great love.
Troszczył się o nich z wielką miłością.
He had two sons
Miał dwóch synów,
whom He looked after for a short time
którymi się opiekował przez krótki czas,
because they were lost with the mother, Sita,
ponieważ zostali odesłani wraz z ich matką, Sitą,
and they are the ones who found Him out in a way
a którzy odnaleźli Go dzięki temu,
that Valmiki taught them how to sing the Ramayana.
że Valmiki nauczył ich śpiewać Ramayanę.
And they went to Ayodhya and sang the Ramayana.
Przybyli oni do Ayodhyi i zaśpiewali Ramayanę.
Rama went with them.
Rama udał się z nimi.
And one day in one of the yagyas,
I pewnego dnia podczas jednej z yagyi,
when they caught the horse of Shri Rama,
kiedy oni złapali konia Shri Ramy,
Hanumana found it impossible to fight those two boys
Hanumana nie mógł pokonać tych dwóch chłopców
and He couldn’t understand.
i nie mógł zrozumieć dlaczego.
Here now, the character of great Hanumana One has to describe.
Tutaj został opisany charakter wielkiego Hanumany.
He went and told Shri Rama, “I can’t understand, these two boys,
Przybył do Shri Ramy i powiedział: "Nie rozumiem, dlaczego nie mogę
I can’t face them. I don’t know who they are.”
pokonać tych dwóch chłopców. Nie wiem, kim oni są”.
So, Shri Rama went there.
Shri Rama udał się tam.
And these boys were standing with their arrows.
A ci chłopcy stali ze strzałami.
Then Shri Sita appeared before them and She said,
Wtedy Shri Sita pojawiła się przed nimi i powiedziała:
“You cannot fight. He is your father.”
"Nie możecie walczyć. On jest waszym ojcem”.
This made Hanumana realize it. And He said, “All right,
To sprawiło, że Hanumana zrozumiał i powiedział: "No dobrze,
I can fight Shri Rama now. Why did He leave you like this?”
teraz mogę walczyć ze Shri Ramą. Dlaczego opuścił Cię w ten sposób?"
See the sweetness of Shri Hanumana who was such a great devotee,
Zobaczcie tę słodycz Shri Hanumany, który był wielkim wyznawcą,
such a great devotee of Shri Rama,
takim wielkim wyznawcą Shri Ramy,
could see that, “He has done injustice to My Mother”
a jednak mógł dostrzec, że "On uczynił krzywdę mojej Matce"
and He stood for that.
i stanąć w Jej obronie.
Is very sweet of Shri Hanumana to do that.
To bardzo słodkie, że Shri Hanumana tak uczynił.
Hanumana is, as you know, is the angel Gabriel
Jak wiecie, Shri Hanumana jest aniołem Gabrielem,
who is innocence, simplicity, and dynamism.
który jest niewinnością, prostotą i dynamizmem.
His dynamism was such that as soon as He was born,
Jego dynamizm był taki, że jak tylko się urodził,
He said, “Better eat this sun
powiedział: "Lepiej zjeść słońce,
because the sun is scorching the people in India.”
bo słońce przypieka ludzi w Indiach”.
So He went and gulped down the sun.
Tak więc poszedł i połknął słońce.
People had to say that, “You see, though too the sun is scorching
Ludzie musieli powiedzieć: "Widzisz, słońce chociaż przypieka,
but it’s of great help. Please release the sun. Why did you eat it off?”
jest też bardzo pomocne. Prosimy, uwolnij słońce. Dlaczego je zjadłeś?"
So then He released the sun.
Wtedy uwolnił słońce.
Hanumana’s whole life was spent in serving Shri Rama.
Hanumana całe życie służył Shri Ramie,
And He was such a dedicated bhakta of Shri Ram.
i był gorliwym bhaktą [wyznawcą] Shri Ramy.
Now here the contrast is also that Hanumana had navadha,
Tutaj także jest kontrast, że Hanumana posiadał navadha,
navadha siddhis, navadha siddhis, nine siddhis,
navada siddhi, navada siddhi, dziewięć siddhi,
anima, ganima, raguma, and all sorts of things,
anima, ganima, raguma i inne,
that He could become small, He could become big, he could ...
tak, że mógł stać się mały, mógł stać się duży, mógł...
so many things He had.
Posiadał tak wiele umiejętności.
Despite all these siddhis and the amount of power He had,
Oprócz tych wszystkich siddhi posiadał ogromną siłę.
that Shri Rama once asked Him that,
Pewnego razu Shri Rama poprosił Go:
“My brother, Lakshmana, is being hit
"Mój brat Lakshmana, został trafiony
and he’s very sick. I mean, he’s just dying.
i jest bardzo chory, jest umierający.
So you go and get a particular kind of a sanjeevani,
Idź więc i przynieś pewien szczególny rodzaj sanjeevani,
a kind of a herb, which I want to rub on his head.”
rodzaj zioła, którym chcę natrzeć jego głowę”.
So He went there and He found and he couldn’t find it
On udał się tam, ale nie mógł tego znaleźć,
so He brought the whole of the mountain on His hand and gave it to Rama,
przyniósł więc w ręku całą górę i dał Shri Ramie,
"Now You select, I don’t know. I can’t find it.”
"Teraz ty poszukaj, ja nie wiem. Nie mogę tego znaleźć”.
That is the Hanumana Shakti.
To jest shakti Hanumany.
And with all that power, He was such a humble person
Mając te wszystkie moce, był bardzo pokorną
and such a dedicated person.
i oddaną osobą.
This is the sign of a powerful Sahaja Yogi.
To jest oznaka mocnego Sahaja yogina.
Anybody who is powerful has to be humble and non-violent.
Każdy, kto jest potężny powinien być pokorny i nie używać przemocy.
Mahatma Gandhi used to say that,
Mahatma Gandhi mawiał:
“What is the non-violence of the weak?”
"Czym jest brak przemocy u słabego?"
A weak has to be non-violent, what’s so great?
Słaby nie może stosować przemocy, co w tym wielkiego?
But that’s a policy or a kind of a protection that he has.
To jest strategia, albo pewien rodzaj ochrony, którą posiada.
So a weak person has to be non-violent
Osoba słaba nie może stosować przemocy,
because he cannot face, he cannot protest.
bo ona nie może stawić temu czoła, nie może protestować.
But non-violence of the powerful is the sign of real non-violence.
Ale niestosowanie przemocy przez potężną osobę jest znakiem prawdziwego
Those who are powerful, if they are non-violent,
braku przemocy. Ci, którzy są potężni, jeśli nie używają przemocy,
that means they are quite confident of their powers.
oznacza to, że mają pełną wiarę w swoje moce.
Those people who are confident of their powers,
Ci, którzy zdają sobie sprawę ze swoich mocy,
why should they aggress others?
po co mieliby stosować agresję w stosunku do innych?
They just stand, “All right, come along, what do you want?”
Oni po prostu staną: "No dobrze, chodź, czego chcesz?"
Even saying that, people run away.
Nawet same te słowa powodują, że ludzie uciekają.
So those who are violent, angry, hot tempered,
Tak więc ci, którzy są gwałtowni, źli, porywczy,
jump at everyone, torture everyone, trouble everyone,
ci, którzy naskakują na każdego, męczą każdego, sprawiają każdemu kłopoty,
are the people who are very weak charactered.
to są ci, którzy mają bardzo słaby charakter.
Their character is weak.
Ich charakter jest słaby.
If their character was all right
Gdyby ich charakter był w porządku,
then they would not have done all these things.
to nie robiliby tych wszystkich rzeczy.
That’s the sign of a person who is either possessed
To oznacza, że osoba albo jest opętana,
and under the influence of the possession - he’s doing that;
i znajduje się pod wpływem opętania – dlatego tak się zachowuje,
or he’s too weak and he’s possessed by his anger
albo też jest zbyt słaba i jest opętana przez swój gniew,
because he doesn’t have that much power to bear anything.
bo nie posiada dość siły, aby znieść cokolwiek.
The most powerful thing is the Mother Earth
Najpotężniejsza jest Matka Ziemia,
because she has a power to bear.
bo posiada moc wytrzymywania.
The one who has the power to bear, is the powerful.
Ten, kto ma moc wytrzymywania, jest potężny.
The one who does not have any power to bear,
Ten, kto nie posiada siły wytrzymywania,
“I can’t bear. I don’t like. I this...”
"Nie mogę tego znieść. Nie lubię tego...”
Such a person is a useless thing for this earth and sometimes I feel,
Taka osoba jest bezużyteczna dla tej ziemi i myślę czasami,
“Why God created them?”
"po co Bóg ich stworzył?"
It’s a headache to have a person round you,
Taka osoba będąca blisko was przyprawia o ból głowy.
“I can’t eat this. I don’t like this.”
"Nie mogę tego zjeść. Nie lubię tego”.
Then why are you here? Nobody likes you either.
To po co tu jesteś? Ciebie też nikt nie lubi.
No one likes such a person and that’s why that person is always,
Nikt nie lubi takiej osoby i dlatego taka osoba zawsze mówi:
“I don’t like this. I don’t like that. I …”
"Tego nie lubię. Tamtego nie lubię. Ja..”.
So the power of a person lies in bearing things.
Tak więc siła osoby leży w wytrzymywaniu rzeczy.
How much you can bear, how much you can undergo without feeling it?
Jak wiele potraficie znieść, ile możecie wytrzymać bez odczuwania tego?
Like, you are say, in the jungle, you are happy.
Na przykład, jesteście szczęśliwi w dżungli.
If you are in a palace you are happy.
Jeśli jesteście w pałacu, jesteście szczęśliwi.
If you are with the this color or that color,
Jeśli jesteście w tym kolorze, czy w tamtym kolorze,
if you are with this race or that race,
jeśli jesteście tej rasy, czy tamtej rasy,
if you are with this kind of life or that kind of life,
jeśli prowadzicie taki styl życia, czy inny styl życia,
you can bear it.
jesteście w stanie to znieść.
And that bearing power gives you the caliber,
I ta siła tolerancji daje wam klasę,
the caliber to have Sahaja Yoga.
klasę, która pozwala wam mieć Sahaja Yogę.
It’s not that this is shown, it’s not that is being suffered,
Nie żeby to pokazywać, nie żeby z tego powodu cierpieć,
don’t have to say, “I suffer being like this.” No, you don’t suffer.
nie musicie mówić: "Cierpię, że tak jest”. Nie, nie cierpicie.
It’s just by the way.
To się dzieje przy okazji.
For a person who wants all the comforts,
Osoba, która chce wszelkich wygód,
a person who wants to live with all the luxuries,
osoba, która chce żyć we wszelkich luksusach,
but not with any kind of defects or any deficiencies,
bez żadnych defektów i braków,
is a person is a beggar, I would say, in every sense of the word.
rzekłabym, że taka osoba jest żebrakiem, w pełnym tego słowa znaczeniu.
I mean, best things to get rid of problems is
Myślę, że najlepszym sposobem na pozbycie się problemów jest
not to have them. In the sense:
ich nie mieć. W tym sensie,
now I don’t drive so I have no problem of driving.
że jeśli teraz nie Ja prowadzę, nie mam problemu z prowadzeniem.
I don’t have - I never telephone, so I don’t have problems of telephones.
Nie mam – nigdy nie dzwonię, więc nie mam problemów z telefonami.
I don’t go to the banks, so I don’t have problems of the banks.
Nie chodzę do banków, więc nie mam problemów z bankami.
The best is: I don’t have any income so I have no problem of income tax.
A najlepsze jest to, że Ja nie mam dochodów, więc nie mam problemu z podatkiem.
Whatever bothers you, you just don’t have it.
Cokolwiek sprawia wam problemy, po prostu tego nie miejcie.
Why do you want to have it? Have it and then bother about it?
Po co chcecie to mieć? Mieć to, a potem martwić się o to?
It seems very funny that you can get rid of anything
To brzmi bardzo śmiesznie, że bardzo łatwo możecie pozbyć się
that bothers you very easily in this world.
tego wszystkiego, co was trapi na tym świecie.
So you need not have that kind of a thing on your head.
Nie ma potrzeby zaprzątać sobie tym głowy.
But when the word ‘problem’, specially in the European community
To słowo "problem", szczególnie w krajach europejskich,
‘problem’ is a very common word,
"problem" jest słowem powszechnie stosowanym, natomiast
but in English language we never learnt this word ‘problem’.
w języku angielskim nigdy nie uczyliśmy się takiego słowa jak "problem".
You see only the ‘problem’ was used when we were studying geometry,
“Problem" używany był jedynie, kiedy studiowaliśmy geometrię,
geometrical problem, but we never knew there’s a problem in life.
problem geometryczny, ale nigdy nie wiedzieliśmy, że jest problem w życiu.
Later on when I came in contact with European community,
Później, kiedy zetknęłam się ze społecznością europejską,
they’ll say, “There’s no problem." "This is the problem.”
oni mówili "To nie problem”. "To jest problem”.
At least in one day hundred times they say ‘problem’ word.
W ciągu jednego dnia używali słowa "problem" przynajmniej ze sto razy.
So, for a problem the solution is
Zatem, jeśli chodzi o problem, to rozwiązaniem jest
not to have that thing which gives you problem.
nie mieć tego, co stanowi problem.
You can give up anything.
Wszystko możecie porzucić.
Anything that you want, you can give up if you know
Wszystko co chcecie możecie porzucić, jeśli wiecie
how to detach yourself from that.
jak się od tego odwiązać.
Many people come and tell Me, “Mother we have an ego.
Dużo ludzi przychodzi do mnie i mówi: "Matko, mamy ego.
That’s the problem.”  I said, “Then give up.”
W tym jest problem”. Powiedziałam: "To porzuć je”.
I mean, is simple, why do you have it?
Mam na myśli to, że to jest proste, po co je mieć?
As if, you see, they want to say that, we
Tak jakby oni chcieli powiedzieć:
“We have trouble with this thing but still we are clinging on to it.
"Mamy z tą sprawą kłopot, ale wciąż czepiamy się tego.
Like we are afraid of a crocodile
To przypomina sytuację, kiedy boimy się krokodyla,
but we want to put our foot into the mouth of the crocodile.
ale chcemy włożyć nogę do paszczy krokodyla.
And we have a problem that our foot will be eaten up by the crocodile.”
I mamy problem, że krokodyl zje nam nogę”.
Now give up.  But they will search out a crocodile,
Porzućcie to. Ale oni będą szukać krokodyla,
open the mouth, and put the foot in it and then come to Me and say,
otworzą mu paszczę i włożą tam stopę, a potem przyjdą do mnie i powiedzą:
“Mother we have a problem. My foot is in the mouth of the crocodile.”
"Matko, mamy problem. Moja stopa jest w paszczy krokodyla”.
To get to problems you have to get to it.
Aby mieć problemy, trzeba w nie wejść.
But without getting to it, how will you get a problem?
Jeśli nie wejdziecie w nie, to jak możecie je mieć?
Say, for example, people have very silly, stupid problems. Now.
Załóżmy, na przykład, ludzie mają bardzo głupie, niedorzeczne problemy.
The first problem somebody may have,
Pierwszy problem, jaki ktoś może mieć:
“Oh I have to get my clothes pressed.”
"O, muszę mieć wyprasowane ubranie”.
What’s the need? No problem. Wear them as they are. Who looks at it?
Po co? Nie ma problemu. Załóż takie, jakie jest. Kto na nie patrzy?
“You see there are all the people who have pressed clothes.”
"Ale widzisz, wszyscy ludzie mają uprasowane ubrania”.
Doesn’t matter what is there. If it is not pressed, such a, such a ...
To nie ma znaczenia, że mają. Jeśli nie jest uprasowane tak, a tak...
It’s a problem for them. It’s silly things like that,
To stanowi dla nich problem. To są takie głupie rzeczy,
you’ll see very silly things.
widzicie, bardzo głupie rzeczy.
But the greatest problem I think you have is your watch.
Ale myślę, że największym waszym problemem jest zegarek.
In Switzerland, I shouldn’t say so.
Nie powinnam tego mówić w Szwajcarii.
You see the problem is like this, that now you have to go the airport.
Widzicie, jest taki problem, że teraz musicie jechać na lotnisko.
As soon as you tell somebody we have to go to the airport,
Jak tylko powiecie komuś, że musimy jechać na lotnisko
now, I have to go, you don’t have to, everybody gets sort of a jumping
- ale to Ja muszę jechać, nie wy - to i tak każdy zaczyna skakać,
as if standing on a jumping board. You see all of them jumping like that.
jakbyście stali na trampolinie. Wszyscy tak skaczą.
“What’s the matter?” “Mother you have to go to the airport.”
"Co się dzieje?", "Matko, musisz jechać na lotnisko”.
“So, it’s all right. I have to go. What’s, what's wrong with you?”
"Tak, wiem. Muszę jechać. Co się z tobą dzieje?"
“Is a problem. ” I say, “What’s the problem?
"To jest problem”. A Ja mówię "Jaki problem?
I have to go. You just know that you don’t have to go at all
Ja muszę jechać. Ale wy wiecie, że w ogóle nie musicie jechać
and don’t have to come to the airport.
i nie musicie przychodzić na lotnisko.
And the aeroplane, if it comes and doesn’t take Me,
A samolot, jeśli przybędzie i mnie nie zabierze,
I’m not going to come back on your heads
to nie wrócę i nie będę siedzieć wam na głowie,
so I’ll stay in a hotel. Don’t you worry.”
zostanę w hotelu. Nie martwcie się”.
But why are you so excited about it?
Ale dlaczego jesteście tak bardzo tym przejęci?
The way people are excited that I must catch the plane,
Przez to, jak ludzie są przejęci, że muszę złapać samolot,
sometimes I feel as if they want to get rid of Me.
to czasami mam wrażenie, że chcą się mnie pozbyć.
So, this is a problem for people who are very meticulous.
A więc to stanowi problem dla ludzi, którzy są bardzo drobiazgowi.
Now, supposing I say, “I know that the plane won’t leave Me.”
Teraz załóżmy, że powiem: "Wiem, że samolot nie wyleci beze mnie”.
I know, because I know many things so I have no problems,
Wiem, bo wiem wiele rzeczy i dlatego nie mam problemów,
but supposing even if you think the plane you may not get,
ale nawet załóżmy jeśli myślicie, że nie polecicie samolotem,
so it may not get.  But if it gets you, all right.
to najwyżej nie polecicie. A jeśli polecicie, to dobrze.
If it doesn’t get you, it’s all right. So where is the problem?
Jeśli nie polecicie, to też dobrze. W czym więc leży problem?
Either it will take you or it will not take you. What is in between?
Albo polecicie, albo nie. Czy jest coś pomiędzy?
Where is the problem, I still don’t understand.
Gdzie leży problem, Ja wciąż nie rozumiem.
Either it will work out or it will not work out.
Albo to się wypracuje, albo nie.
Keep two possibilities. That’s the only two possibilities.
Są dwie możliwości. Tylko te możliwości istnieją.
What is the third possibility that gives you the problem? You tell Me.
Jaka jest trzecia możliwość, która sprawia, że macie problem? Powiedzcie.
Say somebody owes Me money, all right,
Przypuśćmy, że ktoś jest mi winien pieniądze, no dobrze,
so either he will give Me or he may not give Me.
to albo mi je odda, albo nie.
What is the problem?  The problem is that you call it a problem
Co to za problem? Problem jest w tym, że wy nazywacie to problemem
and want to avoid to face the truth.
i chcecie uniknąć zmierzenia się z prawdą.
If you face the truth, you will know one thing
Jeśli zmierzycie się z prawdą, będziecie wiedzieć,
that see now this man has to give me money. All right,
że ten człowiek ma oddać mi pieniądze. Dobrze,
I’ll go and face it.
pójdę i stawię temu czoło.
I’ll tell him, “Sir, you have to give me the money.
Powiem mu: "Proszę pana, musi pan oddać mi pieniądze.
You have to pay me. This is your duty
Musi mi pan zapłacić. To jest pana obowiązek.
and if you don’t pay me, you are doing wrong.”
I jeśli nie zapłaci mi pan, źle pan uczyni”.
You get at him and face him and tell him.
Pójdźcie do niego, stańcie przed nim i powiedźcie mu.
But you won’t do that. You’ll sit at home, “Oh God, it’s a problem.
Ale nie robicie tak. Siedzicie w domu, "O, Boże, mam problem.
I have to, you see, that man is not giving money.
Ja muszę, widzicie… Ten człowiek nie oddaje mi pieniędzy.
Oh God. That’s a problem.”
O, Boże. To jest problem".
Sitting here, hitting your head all the time, how will you get it?
Siedząc tu, rwąc włosy z głowy, jak to zdobędziecie?
If you face it directly then you’ll be amazed,
Jeśli bezpośrednio zmierzycie się z tym, to zdziwicie się,
there’s no problem for anything.
że nie ma żadnego problemu z niczym.
Say your car fails. So it fails,
Powiedzmy, że wasz samochód popsuł się. No to się popsuł,
get down, enjoy your self nicely till somebody comes along, takes you.
wysiądź, ciesz się sobą zanim nie przyjedzie ktoś, kto cię zabierze.
Or, if supposing you don’t get some lift, all right,
A jeśli załóżmy, nikt cię nie podwiezie, no dobrze,
stay there overnight. What is it? No tiger is going to eat you.
to zostań tam na noc. I co z tego? Żaden tygrys cię nie zje.
And if the tiger has to eat you, it will eat.
A jeśli tygrys ma cię zjeść, to zje.
Where is the problem?  Still I can’t see.
W czym leży problem? Wciąż tego nie widzę.
I can’t see the problem.  If tiger has to eat,
Nie widzę problemu. Jeśli tygrys ma zjeść,
that’s already destined that the tiger has to eat.
to znaczy, że takie jest przeznaczenie, że tygrys musi zjeść.
In any case, nobody dies. You’ll be born again.
W każdy razie, nikt nie umiera. Narodzisz się ponownie.
If you look at it from that angle
Jeśli spojrzycie na to z tej strony,
then you’ll be surprised, most of the problems do not exist.
to będziecie zaskoczeni, że większość problemów nie istnieje.
They are like bubbles created by our own thinking,
One są jak bańki, stworzone przez nasze własne myślenie,
the waves of our thinking, “This is the problem. That is the problem.”
fale naszego myślenia: "To jest problemem. Tamto jest problemem”.
Like today, they said there is no hall on such and such date.
Tak jak dzisiaj, powiedzieli, że nie ma wolnej sali takiego a takiego dnia.
All right. “Where are you having the hall? ” “There.”
No dobrze. "Gdzie macie tę salę?" "Tam”.
“If there’s no hall, let us have it in the open.”
"Jeśli nie ma sali, to spotkajmy się na zewnątrz”.
So to make the best of it is, is the way Shri Rama shows you.
Shri Rama pokazuje wam, jak uzyskać wszystko co najlepsze.
Now, what is the way He has helped us, let us see.
Teraz zobaczmy, w jaki sposób On nam pomaga.
Shri Rama by His character, by His balance, His peace
Shri Rama poprzez swój charakter, poprzez swoją równowagę, swój spokój,
and His mildness and His sweetness has shown us
swoją łagodność i słodycz pokazał nam,
how a king should be a benevolent king
jak miłościwy powinien być król
and at the same time a very loving husband
będąc jednocześnie bardzo kochającym mężem,
and a loving father and a person in dharma,
kochającym ojcem i osobą z dharmą,
but apart from that, He went down to Maharashtra.
a oprócz tego przyszedł do Maharashtry.
He arranged all these things
Zaaranżował te wszystkie wydarzenia,
so that He could walk down to Maharashtra bare feet to vibrate the land
żeby móc iść boso do Maharashtry, aby nawibrować ziemię,
because Sahaja Yogis will be going one day to Maharashtra
bo pewnego dnia Sahaja yogini będą iść do Maharashtry
and the Maharashtra has to be a vibrated land.
i ziemia w Maharashtrze musi być nawibrowana.
In Ayodhya, He never took out His shoes because He was the king there.
W Ayodhyi On nigdy nie zdejmował butów, bo był tam królem.
But when He went, and Shri Sita, both of them,
Ale kiedy oboje ze Shri Sitą szli,
when they went to Maharashtra They took out their shoes to vibrate it.
kiedy szli do Maharashtry, zdjęli buty, aby nawibrować ziemię.
On His way, He saw a big stone
Na drodze ujrzał duży kamień,
which was nothing but a lady cursed to be a stone, Ahilya.
który był niczym innym jak zaklętą w kamień kobietą o imieniu Ahilya.
And He made her, just by touch, she again came back to life.
I samym dotykiem sprawił, że wróciła do życia.
Like that, one after another He was just, by the way, as if was doing,
On tak czynił raz po raz, jakby robił to po prostu przy okazji,
but that was the purpose of His life to go there.
ale pójście tam było celem Jego życia.
And that has helped a very great achievement within ourselves,
Shri Rama jest tym, który pomógł osiągnąć nam bardzo wiele
is the Shri Ram.
wewnątrz na samych.
Shri Rama stands for the pranavai,
Shri Rama odpowiada za pranavai,
is for the vital air that we take in.
za niezbędne do życia powietrze, które wdychamy.
For the vital air, and that vital air when it gets heated up,
Za niezbędne do życia powietrze, a gdy powietrze zostanie podgrzane,
we have to know that we are not any more with Shri Ram.
to musimy wiedzieć, że nie jesteśmy już ze Shri Ramą.
It has to be the cool air to blow through your nose  and your mouth.
Powietrze przepływające przez nos i usta powinno być chłodne.
I don’t know about you people, it happens with Me all the time.
Nie wiem jak wy, ale Ja mam tak cały czas.
When you are angry the nostrils go up, swell up,
Kiedy złościcie się, nozdrza unoszą się, rozdymają,
and the hot air, the hot words, and everything hot,
i to gorące powietrze, gorące słowa i gorące wszystko,
the heated eyes, and everything goes up like that, curled up,
w oczach ogień, wszystko się podnosi, o tak, powyginane,
and you become ferocious Ravana.
i stajecie się jak dziki Ravana.
Because you have forgotten the beauty of the nature of Shri Rama.
Ponieważ zapomnieliście o pięknej naturze Shri Ramy.
What has He done to our center heart is the greatest thing,
Najwspanialsze jest to, co On uczynił dla naszego centrum serca
that He has given you a fatherhood within us.
– On dał nam ojcostwo w nas,
Because Shri Rama represents the fatherhood.
ponieważ Shri Rama reprezentuje ojcostwo.
Now what sort of a father you are, you have to decide.
Teraz musicie zdecydować, jakim jesteście ojcem.
Those people who are not good fathers
Ci ludzie, którzy nie są dobrymi ojcami
develop problems of the right heart.
mają problemy z prawym sercem.
Also those people who are not good husbands
Również ci, którzy nie są dobrymi mężami,
also develop the right heart.
także mają problemy z prawym sercem.
This right heart is so important,
To prawe serce jest tak ważne,
because  specially in the west where the climate is so funny,
zwłaszcza na Zachodzie, gdzie klimat jest taki dziwny,
you have to keep inside your rooms and closed all the time
musicie przebywać w mieszkaniach cały czas zamknięci,
that you get all dried up inside
aż wszystko macie wewnątrz wysuszone
at that time if you don’t have that sweetness, that warmth,
i jeśli do tego nie macie tej słodyczy, tego ciepła,
that kindness of Shri Rama, you get the trouble of asthma.
tej łagodności Shri Ramy, to chorujecie na astmę.
So many people die of asthma in the west.
Tak wielu ludzi na Zachodzie umiera na astmę.
On top of that, you fight with your wives, ill-treat them,
A na domiar wszystkiego, jeśli walczycie z waszymi żonami, źle je traktujecie,
you take away their money, you cheat them in their money
zabieracie im pieniądze, oszukujecie je w sprawach finansowych
and every way you torture them then it becomes even worse.
i torturujecie je na wszelkie sposoby, wtedy sytuacja staje się jeszcze gorsza.
So it has something to do with money, in the sense,
Tak więc ma to coś wspólnego z pieniędzmi, w tym sensie,
because Sitaji was Shri Lakshmi and Sitaji was the one
że Sitaji była Shri Lakshmi i Sitaji była tą,
who, who was the power of Shri Rama.
która była mocą Shri Ramy.
So the Shri Lakshmi also gets annoyed with you
Shri Lakshmi w tobie także jest rozgniewana,
when you are a bad father or a bad husband.
kiedy jesteś złym ojcem lub złym mężem.
That’s why the Gruha Lakshmi is very important.
Dlatego Gruha Lakshmi jest bardzo ważna.
But the woman has to be the Gruha Lakshmi. She should not be a shrew
Ale kobieta powinna być Gruha Lakshmi. Nie powinna być złośnicą,
and then the husband is supposed to be kind to her.
i jeśli wtedy mąż stara się być dla niej miły,
Then it's spoiling. That's very bad.
to ją psuje – co jest bardzo złe.
The woman has to be a Gruha Lakshmi,
Kobieta powinna być Gruha Lakshmi,
a beautiful woman with a very sweet nature
piękną kobietą o bardzo słodkiej naturze,
and talking to her husband in a very sankoch manner
powinna rozmawiać ze swoim mężem w sposób sankoch,
and also looking after the children, looking after the family
a także troszczyć się o dzieci, dbać o rodzinę
and looking after the guests who come to their house.
oraz troszczyć się o gości, którzy przychodzą do ich domu. Lecz jeśli wy
But if you encourage and run after such women who are no good,
uganiacie się za kobietami, które są niedobre i popieracie je,
means collectively they should be good;
- one powinny być dobre kolektywnie -
if collectively they do not act well,
jeśli kolektywnie nie postępują właściwie,
collectively if they are aggressive,
jeśli kolektywnie są agresywne,
collectively if they are tormenting others,
jeśli kolektywnie dręczą innych,
then such women should not be encouraged at all,
to wtedy takich kobiet w ogóle nie powinno się popierać,
but then, Tulsidas says, they should be beaten up.
a nawet, jak powiada Tulsidas, trzeba je bić.
Is a thing looks very bad in modern times if somebody says like that,
We współczesnych czasach wygląda to bardzo źle, kiedy ktoś mówi,
that women should be beaten up in case they have all such qualities
że kobiety należy bić, jeśli mają takie cechy,
which disqualify them from being Gruha Lakshmis.
które dyskwalifikują je jako Gruha Lakshmi.
Of course there’s no need to beat, but I mean to say that what is it
Oczywiście, nie ma potrzeby ich bić, ale mówiąc to, miałam na myśli,
that you have to drive out all these baddhas from your women,
że musicie wygnać z waszych kobiet wszystkie te baddhy.
very important, otherwise if you fall in this activity
To bardzo ważne, bo jeśli wy popadniecie w takie działanie
of keeping your wives on right lines,
utrzymujące wasze żony na prawej stronie, także możecie mieć
you might also get a right heart and asthma ultimately.
zakłócone prawe serce i w końcu możecie zachorować na astmę.
Because your wife and you are part of the society.
Twoja żona i ty jesteście częścią społeczeństwa.
And the society has certain laws which are very important.
A społeczeństwo rządzi się pewnymi prawami, które są bardzo ważne.
There’s something like shri dharma, there’s something like pati dharma,
Istnieje coś takiego, jak shri dharma, istnieje coś takiego, jak pati dharma,
there’s something like mata dharma,
istnieje coś takiego, jak mata dharma,
pita dharma, everything has a dharma.
pita dharma, wszystko ma dharmę.
Those men who torture their wives have very bad heart.
Ci mężczyźni, którzy dręczą swoje żony mają bardzo słabe serce.
In the same way, those who play into the hands of their wives
Tak samo ci, którzy są narzędziem w rękach swoich żon,
also have a very bad right heart.
także mają bardzo słabe prawe serce.
You have to be in the balance. You are the husband and she is your wife
Musicie być w równowadze. Ty jesteś mężem a ona jest twoją żoną i oboje
and both are responsible for keeping a very good family relationship.
jesteście odpowiedzialni za utrzymywanie bardzo dobrych relacji rodzinnych.
It’s not one-sided. It’s not the husband only or the wife
To nie dotyczy jednej strony. To nie jest tylko sprawa męża czy żony,
but both of them to be in such a manner
ale oboje powinni działać w zgodzie ze swoją naturą,
that they act according to their nature of woman and man,
ona jako kobieta a on jako mężczyzna
and respect each other, love each other,
powinni szanować się nawzajem, kochać,
share everything with each other and exist in a way
dzielić się wszystkim i żyć w taki sposób,
that people should see that there are two wheels of a chariot,
żeby ludzie postrzegali ich jako dwa koła jednego wozu,
one on the left, one on the right, there’s no imbalance.
jedno z prawej, drugie z lewej i nie ma nierównowagi.
They are equal but not similar as I have told many a time.
Oni są równi, ale nie tacy sami, jak już wam mówiłam wiele razy.
Now in the case of Shri Rama, He left His wife.
W przypadku Shri Ramy, On opuścił swoją żonę.
When it came to Sita, She left Him too.
A jeśli chodzi o Sitę, to Ona też Go opuściła,
But She left Him as a woman would leave
lecz opuściła Go jak kobieta
and He left Her as a man would leave.
a On opuścił Ją jak mężczyzna.
She also left Him.
Ona również Go opuściła,
But in a way that is suitable for a woman to do.
ale w sposób odpowiedni dla kobiety.
And He did it in a way that is suitable to a king.
A On uczynił to w sposób, który jest odpowiedni dla króla.
In the same way, a woman when she acts, she has to act like a woman.
W ten sam sposób, kiedy kobieta działa, ona musi działać jak kobieta.
The same thing she may do as the man does,
Tę samą rzecz ona mogłaby robić w taki sposób jak mężczyzna,
but she has to be a woman or a man has to be a man.
ale ona musi być kobietą, a mężczyzna musi być mężczyzną.
So that’s the Mariada Purushottama,
Tak więc to jest Mariada Purushottama,
is the one who is the highest among all the men,
ten, który jest najwyższym pośród wszystkich mężczyzn,
which is all the Mariadas, all the boundaries that he observes.
jest wszystkimi Mariadami, wszystkimi granicami, których przestrzega.
The boundaries are such that you do not try to overpower others
Te granice polegają na tym, że nie próbujecie wywierać nacisku na innych
or you do not try to take their seats.
ani nie próbujecie zająć miejsca innych.
For example, I’ve seen those who are aggressive
Na przykład, widziałam, że ci, którzy są agresywni także próbują
also show up in our programs, they will be the first before Me.
popisywać się na naszych programach. Oni będę pierwsi przede mną.
They will be, as soon as I open the gates,
Gdy tylko otworzę bramę, oni będą,
they’ll be somewhere there standing.
będą tam gdzieś stać.
They, they will be the first in everything.
Będą pierwsi we wszystkim.
That’s not being Mariada. You should be at the back.
Nie na tym polega bycie Mariadą. Wy powinniście być z tyłu.
Should be…, there are leaders you have got, they can sit in front.
Powinniście być… Macie liderów, oni mogą siedzieć z przodu.
Try to be on the back. “I want to be first..."
Próbujcie być z tyłu. "Chcę być pierwszy...”
Then I’ve said once “the first of the first.”
Kiedyś powiedziałam: "Pierwsi z pierwszych”.
You know the story of first of the first.
Znacie tę historię o pierwszych z pierwszych.
So you become first of the first and that’s what happens to you
A więc stajecie się pierwszymi z pierwszych, to się wam przytrafi,
when you try to show off.
kiedy próbujecie się popisywać.
And I know all of them who are like that.
A Ja znam wszystkich, którzy tacy są.
To be in the background
Trzymanie się z tyłu
is the most respectable thing to do.
jest najbardziej godną szacunku rzeczą, jaką możecie zrobić.
To go forward first, to jump forward first,
Pchanie się do przodu, wyskakiwanie do przodu,
to stand near the door if Mother is coming, you see.
stanie przy drzwiach, kiedy Matka nadchodzi.
As soon as I see the person, I said, “Oh back again.”
Jak tylko zobaczę taką osobę, to mówię: "O, znów tu jest”.
There’s some who do Aartis just because to show off,
Są tacy, którzy wykonują Aarti, żeby się popisać,
some throw flowers to show off, they must be the first.
niektórzy rzucają kwiaty na pokaz, muszą być pierwsi.
And, somehow or another, they get also the position
A czasem jakoś nawet zyskują pozycję,
because of their assertions and askings.
z powodu swoich wymagań i żądań.
The leaders have to be careful
Liderzy muszą być ostrożni
and not to give such eyed duties to people
i nie przydzielać takich rzucających się w oczy obowiązków ludziom,
who really upset Me very much because of their arrogance,
którzy naprawdę niepokoją mnie z powodu swojej arogancji,
because of their showing offs.
z powodu popisywania się.
I have to say one thing today that, under the circumstances,
Muszę poruszyć dziś jedną rzecz, że w obecnej sytuacji,
we have to decide that if the leaders don’t have wives
musimy zdecydować, iż jeśli liderzy mają żony,
who are humble, who are kind, who are compassionate
które są niepokorne, które są niemiłe, które nie mają współczucia
and who are Gruha Lakshmis, who are very sweet with the Collective,
i które nie są Gruha Lakshmi, które nie są słodkie dla kolektywności,
we’ll have to cancel the husband as well as the wife from the leadership.
powinniśmy odwołać ze stanowiska lidera, zarówno takiego męża, jak i żonę.
We cannot have leaders who have wives who are horrid.
Nie możemy mieć liderów, którzy mają straszne żony.
We cannot, because the wife of a leader is like a mother.
Nie możemy, ponieważ żona lidera powinna być jak matka.
There are five types of mothers described, one of them is the one
Opisano pięć rodzajów matek, jedną z nich jest ta,
who is the wife of the guru or of the leader.
która jest żoną guru lub lidera.
And if the leader has a wife of that kind
A jeśli lider ma taką żonę
it’s better in all sense he should withdraw.
to będzie lepiej pod każdym względem, jeśli się wycofa.
Improve his wife. Do whatever is possible.
Skoryguje swoją żonę. Zrobi wszystko, co możliwe.
Till she’s all right, he should not be the leader.
Dopóki ona nie doprowadzi się do porządku, on nie powinien być liderem.
Is a very important thing because I have seen
To jest bardzo ważna sprawa, bo widziałam,
such women bring down the men, not only that,
że takie kobiety nie tylko mogą pociągnąć w dół mężczyzn,
but bring down the Sahaja Yoga,
ale także doprowadzić do upadku Sahaja Yogę,
Sahaja Yogis and the whole organization of God.
Sahaja yoginów oraz całą organizację Boga.
So one has to be careful  and the women have to understand
Tak więc, trzeba być ostrożnym a kobiety muszą zrozumieć,
that if they are the wives of the leaders
że jeśli są żonami liderów,
they have to be extremely good, kind,
to muszą być niezwykle dobre, miłe,
generous, sharing, looking after,
hojne, powinny dzielić się z innymi, troszczyć się o innych,
absolutely motherly, and should not tolerate nonsense
powinny być całkowicie matczyne, nie powinny tolerować żadnych bzdur,
and should correct when people are doing wrong.
i powinny też korygować ludzi, jeśli oni czynią źle.
They should not report anyone to their husbands,
Nie powinny donosić mężom,
should not take over themselves the responsibility of doing things
nie powinny brać na siebie odpowiedzialności za rzeczy,
which they are not supposed to do.
których robienie do nich nie należy.
If they are not of that level, they are of no use to people
Jeśli nie są na tym poziomie, to są bezużyteczne dla ludzi
and they have no business to be proud of being the wives of the leaders.
i nie mają żadnego powodu do dumy z bycia żonami liderów.
From Shri Rama’s life we learn a lot and from Sitaji’s life also.
Uczymy się dużo z życia Shri Ramy, a także z życia Sitaji.
Both of them have done so much for us, bring forth such a great life.
Oboje tak wiele dla nas uczynili, pokazali takie wspaniałe życie.
All their lives they suffered and suffered and suffered.
Całe swoje życie cierpieli, cierpieli i cierpieli.
They lived in the villages. They lived in the forest.
Żyli we wsiach. Żyli w lesie.
While they were the king and the queen they had never known
W czasie, gdy byli królem i królową, nigdy nie zaznali,
what is discomfort. They traveled all the way bare feet.
czym jest niewygoda. A wędrowali całą drogę boso.
They went through all kinds of tortures of life.
Przeszli w życiu wszelkiego rodzaju tortury.
Sita was taken away by Ravana, who was a horrid man.
Sita została porwana przez Ravanę, który był strasznym człowiekiem.
She had to live with a rakshasa, can you imagine?
Musiała przebywać u rakshasa, czy możecie to sobie wyobrazić?
She lived with a rakshasa and there She showed her greatness.
Ona mieszkała u rakshasa i tam pokazała swoją wielkość.
The characters of different nature, like Sita and Shri Rama,
Charaktery tak różnej natury, jak Sita i Shri Rama,
they were showing the complementary attributes
reprezentowały uzupełniające się cechy,
that there are, very complementary, and if that is so
które bardzo się dopełniają, a jeśli tak jest,
then the husband wife’s relations beautiful are in Sahaja Yoga.
to związek męża i żony w Sahaja Yodze jest piękny.
That’s the way it should be. I find some people are very nice.
Tak powinno być. Odkryłam, że niektórzy ludzie są bardzo mili.
Some leaders are extremely nice, but wives can be very hard,
Niektórzy liderzy są niezwykle mili, ale żony mogą być bardzo trudne,
can be very stiff,
potrafią być bardzo uparte,
or could be very mischievous, could be troublesome, selfish.
albo złośliwe, mogą sprawiać kłopoty, mogą być samolubne.
You cannot grow in Sahaja Yoga with these qualities.
Nie możecie wzrastać w Sahaja Yodze z takimi cechami.
It's such a luck and chance that your husband is the leader,
To takie szczęście i szansa, że twój mąż jest liderem,
is the highest man in your nation in Sahaja Yoga
że jest w Sahaja Yodze najważniejszym człowiekiem w waszym kraju,
and where you have to be up to his ability,
że powinnaś sprostać jego umiejętnościom,
capability and his name, otherwise you have no authority.
zdolnościom i jego nazwisku, bo jeśli nie, to nie masz poważania.
That’s why I have to tell you that on this day of Dassera,
I dlatego, w tym dniu Dassera, muszę wam powiedzieć, żebyśmy zdecydowali
let us decide that we are going to have Ramraj in Sahaja Yoga,
o tym, że będziemy mieć Ramraj [Królestwo Ramy] w Sahaja Yodze,
where there is benevolence, there is love, compassion,
gdzie panuje wśród nas życzliwość, miłość, wyrozumiałość,
security, peace, joy, discipline among ourselves.
bezpieczeństwo, pokój, radość i dyscyplina.
The whole disciplining is within ourselves.
Cała dyscyplina jest w nas.
What I say about Shri Rama is that
O Shri Ramie mogę powiedzieć,
He Himself has put Himself into the discipline of Mariadas.
że On sam poddał się dyscyplinie Mariad.
In the same way, we ourselves should put ourselves
My tak samo powinniśmy
into the discipline of Mariadas.
poddać się dyscyplinie Mariad.
Is a very great thing that it should happen in Switzerland
To jest wielka rzecz, która powinna mieć miejsce w Szwajcarii,
because Switzerland needs it the most,
bo Szwajcaria potrzebuje tego najbardziej,
the blessings of Shri Ram.
– błogosławieństw Shri Ramy.
The way it is going on in this country,
To, co się dzieje w tym kraju,
this very selfish, non-benevolent activities going on,
te bardzo egoistyczne działania, ten brak dobroczynności,
ruining all the poorer nations by this kind of a selfish attitude,
to niszczenie biedniejszych narodów poprzez egoistyczne nastawienie,
a very narrow attitude, very low level attitude
bardzo wąskie nastawienie, nastawienie na bardzo niskim poziomie
towards the money of these poorer nations.
w kierunku pieniędzy tych biedniejszych narodów.
Is important, very important for us today
Dzisiaj bardzo ważne dla nas jest to,
to pray for the emancipation of the hearts of those people
abyśmy modlili się o wyzwolenie serc tych ludzi,
who are just butchering.
którzy są jak rzeźnicy.
In these modern times, we don’t have wars
We współczesnych czasach nie mamy wojen,
but financially they are butchering people,
ale oni zarzynają ludzi finansowo,
they are killing them by depriving them of their own money
zabijają ich poprzez zabieranie im ich własnych pieniędzy
and their own benevolence.
i tego co dla nich dobre.
So, if Ramraja has to come,
Jeśli więc Ramraja ma nadejść,
then Rama is to be born in the hearts of people
to Rama musi się narodzić w sercach ludzi,
who are at the helm of affairs. And that’s how
którzy są u władzy. I dlatego
we have to pray to Shri Ram  that, “Be kind and compassionate
musimy modlić się do Shri Ramy: "Bądź tak życzliwy i pełen miłosierdzia,
so that you could be born into the hearts of these people.”
byś mógł narodzić się w sercach tych ludzi”.
May God bless you all.
Niech Bóg was wszystkich błogosławi.